---
date: 2020-08-05
# description: "The Grand Hall"
# featured_image: "/images/Pope-Edouard-de-Beaumont-1844.jpg"
# images: ["/images/Pope-Edouard-de-Beaumont-1844.jpg"]
tags: ["実存的変容", "成人発達理論"]
categories: "成長"
title: "「実存的変容」(天外伺朗著)を読んで"
---

このブログを作ってからもう一年が経とうとしています。

1年で5記事は自分でも驚きのハイペース。とはお世辞にも言えない。

本当は1ヶ月に1記事くらいのペースで更新したかったのですが、いろいろと学習がかさばりアウトプットするのに時間がかかってしまいました。最近ブログのデザインを変えて心機一転。やっと大きな一歩を踏み出せました。

このコロナウイルスが日本でも流行する中で読書が進みましたので、その中の一つを今日はアウトプットします。

## 実存的変容とは

この著書の天外伺朗さんという方はもともとSONYの役員をやられていた方でいまは人間の発達に関して研究しながら「天外塾」などを開いているそうです。この本を知ったのは僕の前々職であるダイヤモンドメディアの代表がこの領域に関してかなり勉強されていて天外さんの弟子だということを豪語していたのを思い出します。本書の中でもダイヤモンドメディアが触れらていて軽く僕を匂わせるような表現とかも会ったりして勝手にテンションが上りました。（本当に僕のことかな？）

本書のタイトルでもある実存的変容とは「これだ！」みたいなことは書いてなかったのですが、読んでみると「自我を統合した人」という風に自分なりに定義できました。

## 人は生まれてから分離、独立、自立を繰り返す

統合の対義語は分離とか分裂といったものがありますが、一番最初の分離は母体との分離です。

そこから第一次反抗期を迎え、さらに分離していきます。幼稚園、小学、中学と上がるにつれて親から離れる時間は長くなります。自分も大学くらいから会社を作りたいという思いがより強力に出てきましたが、これもひとつの分離活動で親から離れれば次はコミュニティから分離しようとします。大学をやめたのも大学コミュニティから分離したかったという根本的な作用があったかと思います。そのように社会に出てからも何かに対しての分離活動は行っています。

## 分離の次は統合

## 人はみな心の傷を持って生きている

心の傷にも種類はあるのですが、「シャドー」という概念が自分には一番しっくりきています。

幼いときの家庭環境や学校での立場などから健全に育っても傷というのは受けてしまいます。その傷、シャドーを生きる気力、原動力にしているそうです。原動力が強ければ強い分より大きなことを成し遂げられます。言い換えれば傷が深ければ深い分だけそれを埋めようとする力が強く働くということです。なんか理科で習った作用反作用みたいなものですね。

自分の場合で考えると、幼い時になくしたものは「認められること」だったと思います。姉が生まれて、次に僕が生まれました。その後すぐに妹が生まれたために妹はとても可愛がられて育ちましたが、自分は親からの愛を拒否することが多く、妥協の愛のように感じ取ってしまいました。それがシャドーとなり、高校、大学でも「認められること」を求めてそれを原動力にした結果、起業に至ったのだと分析しました。大学をやめて周りから注目を浴びられるように、エンジニアとして活躍して注目を浴びられるように、さらに起業して注目されるためにものすごい力が湧いて動いてきたと考えるとすごくしっくり来るし、素直に認められる感じがします。

## 興味深かった部分

ちょっと前に話題にもなった「ティール組織」の概念を個人の発達にも取り入れていて、結局組織も個人の集まりなので一人ひとりの自我次元が高ければ勝手に組織の次元も上がるということについても書いています。

ティール次元にいる人の特徴も書いていますが、ものすごく素朴です。炎上商法とかでお金を稼ぐことと人として正しくあるべきことが分離しがちですがちゃんと人として成長したいなと思います。